Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Fejkovic.
¡Gracias!
Qué buen matrimonio hacen el cello y la percusión, ¿no?
Y esta mirada de Ulises que aparece ya como prólogo de esta nueva edición.
Debemos decir edición, tratándose de los palabristas, y no emisión, ¿no?
Estamos iniciando la noche, y la iniciaremos bajo el espíritu, ¿no?
De Winston Hugh Oden, uno de los faros de la poética del siglo,
y merced además al buen trabajo y a la generosa presencia de Rolando Costa Picasso que nos acompañará durante una hora hoy hasta la medianoche.
Este orden que en detener los relojes, en detener los relojes, dice, detened todos los relojes, cortad los teléfonos,
Haced que el perro no ladre ante el jugoso hueso.
Silenciad los pianos y con tambor amordazado sacad el ataúd y que vengan los dolientes.
Que los aeroplanos tracen círculos simientes, escribiendo en el cielo el mensaje, Él ha muerto.
Poned crespones en los blancos cuellos de las palomas públicas.
y que los policías de tránsito calcen guantes negros.
Era mi norte y mi sur, mi oriente y mi occidente, mi semana de trabajo y mi reposo del domingo, mi mediodía, mi noche, mi charla y mi canción.
Creía que el amor duraría para siempre
Y estaba equivocado.
Ya no hay necesidad de estrellas.
Apagadlas todas.
Guardad esa luna.
Desmantelad del sol.
Vaciad los mares y barred los bosques.
De ahora en más, ya nada servirá.
y y y y
Música
Saka laguna nidhanam, vanaranamadisham, ragupatipreyabhaktam, vatjhatam mamam.
Gospadipatavadisham, mashkikhritarakshasam,
Ramayana Mahamalaratnam Ande Nilatnajam Anjananandaram dheeram Janakishokanashanam Kapishamakshahantaram Ande Lankabhayaankaram Langesindho salilam salilam
Yesho Kavahim, Janka Atma Jaya
Adayvathanay dadahalam ka namamitam pranjaliranjaneyam Manojavam marutthulya vedam Jitandriyam bhodimatham barishtam
Vata Atma Jam Vanarayuta Mukhyam Shri Rama Dutam Sharnam Prapade Shri Rama Dutam Sharnam Prapade Shri Rama Dutam Sharnam Prapade Shri Rama Dutam Sharnam Prapade
Rolando, ¿cómo estás?
Buenas noches, gracias por estar en Los Parabristas.
Es un honor para mí estar aquí.
Es una noche como para quedarse dentro de casa, o para venir a la radio a hablar de Oden, o tal vez uno haya venido traído por Oden, ¿no?
Bueno, es posible, hay hilos mágicos, que nos mueven como títeres.
Estuviste viviendo mucho tiempo fuera y estás ahora aquí, ¿desde cuánto hace?
Oh, hace bastante tiempo que estoy aquí.
¿Ah, sí?
Sí, sí, sí.
Yo estuve en Estados Unidos haciendo un doctorado hasta los 70s y después vine aquí, volví a la Argentina.
Con hiatos, antes había estado también en la Argentina y antes en Inglaterra.
Pareciera que sos un tanto cuevero, ¿no?
Esos hombres de sacar trabajos, es decir, un hombre que trabaja mucho, que trabaja muy bien.
Ya vamos a decir algo de su obra, de la obra de Rolando Costa Picasso.
A mí me ha sorprendido notablemente este trabajo que has hecho sobre Oden los primeros años y estamos esperando todos estos años siguientes, en los cuales seguramente estarás abocado...
Pero me gustaría previamente hacer un pequeño pantallazo de tu vida, ¿no?
Si sos natural de Buenos Aires.
No, nací en Santa Fe.
Sos santafesino, bien.
¿Y cómo viene esto entonces, una infancia en Santa Fe?
Sí, nací en Santa Fe, sí.
Fui al colegio allí, al secundario.
Después empecé a estudiar una cosa y otra, nada me satisfacía.
Estudié abogacía unos años y salí un poco espantado.
¿De la ley?
De la ley.
¿Dónde es Enricado III que dice algo así, algo grave?
Dice, es que a los abogados hay que sacarlos corriendo.
Más o menos.
Lo dice papá Guillermo, ¿no?
Sí, yo creo lo que quiere decir es que saca un poco lo peor que tenemos, ¿no?
O están generalmente con ese tipo de cosas.
Bueno.
Y después estudié diplomacia en Rosario.
Después empecé a estudiar inglés en Córdoba.
Es que pareciera que es para exorcizar al abogado, el diplomático, ¿no?
Porque si el abogado genera los conflictos, el diplomático trata de apaciguarlos, ¿no?
Así que vos, dentro de vos mismo, quisiste apagar tu abogado conflictivo, ¿no?
Podría ser.
Me gustaba la diplomacia por la idea también del encuentro entre los pueblos.
este tipo de cosas.
Y bueno, después estudié inglés en la Universidad de Córdoba, en el Montserrat, casualmente.
Ah, en este Montserrat.
En este Montserrat tan controverso.
Monosexual.
En este momento.
Exactamente.
Y bueno, y después de esto fui a Inglaterra, e hice un máster en la Universidad de Nottingham,
estudié literatura inglesa un par de años terminé eso hice un mes y medio más o menos en Oxford un curso de poesía que lo dictaba Robert Graves casi nada casi nada así que tuve esa experiencia en un tiempo
Y después volví a la Argentina y me establecí en Buenos Aires.
La Asociación Argentina de Cultura Inglesa, que entonces estaba dirigida por ingleses, era como un brazo de la... Como yo había tenido una beca del British Council, el Consejo Británico, que ahora ha vuelto a... Durante un tiempo no hizo nada, pero ahora parece que tiene bastante entusiasmo por la cultura.
Bien, entonces enseñé allí en lo que ellos llamaban el Instituto de Altos Estudios, que era un poco pretencioso, pero en fin, estaba Patrick Dudgeon allí, y se enseñaba para cursos de la Universidad de Cambridge, se enseñaba un curso sobre Shakespeare, cosas interesantes se hacían en la época.
Pero muy interesante serías vos mismo para que en el corazón de Inglaterra un santafesino enseñara Shakespeare, ¿eh?
No sé.
Después de eso, enseñé acá en varias partes, en el Código Nacional de Buenos Aires, en el Instituto Nacional Superior de Atosorado, y después me fui a Estados Unidos a estudiar literatura norteamericana.
Tu vida, por lo que uno lee, o lo que ha visto, ha rondado siempre la poesía como asunto mayor,
tanto en tus trabajos de ensayo como en tus trabajos de traducción.
Sí, he trabajado sobre narradores también, pero la poesía me parece la destilación de la literatura, me parece la voz suprema de las letras.
tratándose de un programa como este que está dirigido a oyentes lectores y a escritores, pero que también hay una audiencia allí rondando inquieta por saber los asuntos de la palabra y estando nada menos que un traductor y un hombre de la cultura y de la poética como has sido tú, como has sido vos, mejor dicho.
Es importante que ahora cuando has hecho esta referencia a la poesía como el estadio de la palabra más alto,
que nos dijeras que sean importantes pensar la poesía.
Es bueno escuchar un poema, pero también es bueno cuando llega un poeta, cuando llega un hombre de la poesía, sea un traductor o quien guste mucho de ella, que tenga también la idea de la poesía.
¿Cuál es entonces tu interpretación, Rolando, sobre el hecho poético?
¿Por qué hay tanto, a dicho?
Bueno, yo repito, creo que la poesía exige un trabajo muy profundo de la persona que se dedica a ella.
además de tener dotes naturales de imaginación y de sensibilidad, que lo hacen poetas, o que la hacen poetas, creo que es necesario, creo que es imprescindible trabajar sobre la poesía, leer la poesía de otros, porque la poesía se mejora con el contacto de grandes poetas,
Hasta que uno encuentra su propia voz y después ya casi teme leer a otros poetas.
Por eso de la ansiedad y la influencia de la que habla Harold Bloom.
Pero creo que es importante estudiar poesía, leer poesía, cómo vivir en poesía.
Ahora, hay muchos poetas, tal vez demasiados, y las generaciones se van decantando.
Quedan pocos al final.
y hay que trabajar sobre ellos, creo, y a los demás no olvidarlos.
Por eso creo yo que se exige un trabajo permanente de revisión, de mejorar,
no de escribir lo que sale, sino de una gran decantación, de trabajo personal.
Claro, porque muchos confunden la pulsión también con el acto creador, y eso es otra cosa.
imaginativo o inspiración, como le llamen.
Y ahí se produce algo así como el poema Interrupto, ¿no?
Claro.
Sucede la misma desgracia que sucede en el amor.
Más o menos, sí, creo.
Estás escuchando a Rolando Costa Picasso, él es ensayista, traductor premio Conex de Platino en Letras, en el 94, por su excelencia como traductor literario.
Él es profesor titular de literatura norteamericana en la Facultad de Filosofía y Letras de nuestra Universidad de Buenos Aires.
Ha recibido becas del British Council, bueno, él lo ha dicho, la Fulbright, también para realizar estudios de posgrado de literatura en Inglaterra y en los Estados Unidos.
Tiene una larga labor de investigación y estos trabajos suyos nos han permitido conocer mejor a Whitman, a Henry James, a Ezra Pound, a James Purdy, a Truman Capote.
Ha traducido más de 70 obras de prosa y poesías del inglés al español y del español al inglés.
Narrativa de Norman Mailer, Truman Capote, Hemingway, Faulkner...
Paul Theroux, Jean Rhys, Ray Bradbury, Julia Álvarez, Henry Miller, John Abdike, Alex Haley, entre otros.
Su libro, Oden, los primeros años, fue publicado por el grupo de editor latinoamericano aquí en Buenos Aires en el 94, y fue realmente, tuvo un eco en los círculos que saben madurar los grandes trabajos literarios,
Fue un libro de culto, y ya lo es, ya es un libro de culto, porque quien ame a Oden tiene que tener el Oden de Costa Picasso, por lo menos es lo que entre la tribu se dice.
Ha terminado la segunda parte de este estudio sobre la obra de Oden, que se llama Oden, los Estados Unidos y después.
Bellísimo título, por otro lado.
Actualmente trabaja sobre Perouac, Hart Crane y Frank O'Hara.
Esto es...
Esto es simplemente la ficha informativa de alguien, ¿no?
Pero para llegar a un libro, a ser un intérprete de un poeta tan polifacético, tan mutante como ha sido este hombre, este Oden, de palabra tan propia, y alcanzar una traducción de este temblor, de este estremecimiento y de este rigor, supone que hay en vos un poeta dormido también, ¿no?
¿O no?
Bueno, algunos caprichos de juventud existieron.
Publiqué algunas poesías, como salía la revista Cormorani del Fin.
Claro, que estaba nuestro capitán, un gran amigo.
Claro, exactamente.
Ariel Canzani.
Ariel Canzani era el gran impulsor de la poesía.
Qué hermoso, hermoso.
Una hermosa persona, hermosa persona.
Y bueno, trabajé mucho para él en el sentido de que traduje muchos poetas y publiqué algunos caprichos personales.
Pero después creo que el decoro, el pudor me hizo ir hacia otras.
¿Qué distancia hay entre el capricho y el poema?
Bueno, yo creo que hay un abismo.
¿Hay un abismo?
Entonces podría suceder, Rolando, que si uno supiese muchísimo desde adolescente sobre el tema de la poética, ¿no?
Es posible.
Yo creo que esa es la respuesta.
Mientras más se sabe, menos se escribe.
Hablamos, por favor, de Oden.
Hablamos.
Es tanto lo que se puede decir, pero si tuvieras que destacarlo, diferenciarlo, para la gente que no conoce tanto a Oden y que tiene la oportunidad de conocerlo a través de este libro, los primeros años tuyos, de Rolando Costa Picasso, ¿qué dirías de él así en una charla radial?
Bueno, es un poeta difícil, con distintos períodos.
Un poeta que nunca se repitió.
Cada momento era un nuevo tipo de poesía.
Él empezó a escribir de muy joven.
bajo la influencia perniciosa para él de Eliot, que era la figura más importante y que un poco lo ensombreció.
Toda la primera poesía de Oden está marcada por la impronta de Eliot, la quemó a casi toda.
Así que él trató de manera muy fuerte de encontrar su propia voz y la encontró.
Después de Yeats y de Eliot, es la gran figura de las letras, de la poesía inglesa, indudablemente, de la poesía angloamericana, diría yo.
Está el sol de Pound ahí también, ¿no?
Está el sol de Pound.
Pound, claro, Pound es una figura universal.
Es uno de los grandes poetas de Pound.
de los sitios, diría yo, que como que se escapa.
Es como si fuera griego, ¿no?
Es como si fuera griego y bueno, con sus traducciones de Catullo y de China, es universal, está en todas partes.
Yo tengo una gran admiración por Pound, una inmensa admiración por Pound.
Bien, entonces él empezó haciendo una poesía signada por la influencia de la psicología de Freud.
Él no fue directamente a Freud, sino a un psicólogo menor que se llamaba Homer Lane, que había descubierto, o que su teoría versaba en torno de la influencia que tienen los problemas personales sobre la salud.
Es decir, que es una especie de... Él decía, era muy cómico... ¿Quién?
Oden.
Oden y Homer Lane.
Ah, ambos, sí.
Claro, Oden conoció a Homer Lane en Alemania, cuando estaba él en Alemania, a través de otro poeta.
Debemos decir que Oden nació en 1908...
No, 1900.
Claro, muere en el 73.
No, él nace en 1900, no sé exactamente, pero la primera década del siglo.
Bueno, entonces su primera poesía tiene imágenes de la psicología.
Tomadas de Homer Lane.
Por ejemplo, él decía que una persona muy orgullosa tiene artritis en las rodillas, porque le cuesta hacer genoflexiones.
Un mentiroso, por ejemplo, padece generalmente de problemas en la garganta, de ronqueras y laringitis, etc.
¿Salvando las distancias parecerían unas greguerías inglesas?
Más o menos, más o menos.
Pero todo esto él lo utiliza como...
En la poesía hay un poema acá que se llama Señor, enemigo de nadie.
Sería bueno que estos momentos de él, de su vida... Claro, esta es la primera época de él.
El poema típico es... Yo no sé por qué nunca... Petición.
A ver, sí, sí.
Petición es el poema de él.
Y le dice, dice así, muy breve.
Señor, Señor es Dios, ¿no?
Señor, enemigo de nadie.
que todo perdonas menos la inversión negativa de la voluntad.
Sé prohíbo.
Envíanos el poder y la luz, el toque soberano que cura el intolerable prurito neural, el agotamiento del destete, la angina del mentiroso y las distorsiones de la virginidad crecida hacia adentro.
Prohíbe terminantemente la respuesta ensayada y corrige gradualmente la postura del cobarde.
A tiempo cubre con tus rayos a los que se baten en retirada para que al ser descubiertos regresen, aunque lo contrario fuera mejor.
Haz que se conozcan los que curan, vivan en la ciudad o en la casa de campo donde termina el camino.
Perturba la mansión de los muertos, mira luminoso hacia nuevos estilos de arquitectura, hacia un cambio de corazón.
Es un poema profundo, pero es una plegaria... Una plegaria ética, además.
Una plegaria ética, exacto.
Pero todo está con imágenes de esta psicología de Homer Lane que él...
que él cree y en la que practica en ese momento esto es vivir la poesía él vivía en ese momento como realidad esto que le pasaba con este hombre y esto lo transformaba lo transfiguraba poéticamente ya es claro, era un hombre de grandes intensidades
Claro, y con una gran conciencia de los cambios, de la mutación.
De los cambios, sí.
Y tratando, en esto era paundiano, ¿no?
Siempre hacer lo nuevo, hacer la cosa nueva, cambiar.
Después de este periodo, este primer periodo... ¿Aquí tiene cuántos años, más o menos, en este periodo?
Y Oden, acá, estos son apenas los 30, es decir, no tiene 30 años, tiene 20 y tantos años.
El primer Oden.
Claro, después se encuentra, tal vez, su primer...
su primera importancia en la época de 1930, que, como sabemos todos, es una época muy política.
Entonces, él deja a la psicología y a Freud, a Homer Lane... Se hace marxista, claro.
Se hace marxista, claro.
Con Stephen Spender, con Christopher Isherwood, con John Lehmann,
y algunos otros.
No marxista, es un joven de una clase media alta inglesa que está con los cambios.
Perdón, quiero hacer esta pequeña digresión, pero que es curiosa tanto tal vez para vos como argentino y para la audiencia que tal vez no recuerde esto.
Stephen Spender estuvo en Buenos Aires en el 63.
Yo era cronista de Clarín en ese tiempo y me tocó cubrir la reunión del Pen Club en el 62 o 63, a la que vino Italo Calvino, Michel Boutor, me acuerdo.
Y yo tuve una relación muy afectiva con nada menos que con John Dos Pasos, que estaba ya, era mayor, para mi edad, que estaba en los 30, y a John Dos Pasos lo llevé a un departamento que yo tenía ahí en Perú, y reuní un grupo de amigos, como de 15 amigos, entre ellos a Juan Carlos Portantiero, y habló una noche para... Una maravilla.
Y ahora viene otra maravilla que te va a gustar.
Sucede que, bueno, yo con ellos podía hablar muy bien porque ambos hablaban el castellano.
Yo los paso, claro, era de origen español.
Y Stephen Spender porque había estado en la guerra civil.
Un hombre tan alto o más alto que yo.
Yo lo conocí bien.
Ah, lo conocí.
Un domingo de estos diez días de la reunión del Pentlab,
como se estilaba en el protocolo antes, no sé si ahora porque el turfe está muy caído como está todo, desregulado y caído el tercer premio de la carrera de ese domingo se llamaba premio en Penclar esas cosas que se hacían, por lo tanto los adjetivos somos tan locos que hacemos premio con eso del cáncer, del cerebro
Y entonces yo los acompañé, porque se hizo un almuerzo para todos los escritores que habían venido, y los acompañé a esos dos especialmente porque habíamos hecho como una especie de corrido.
A mí me necesitaban para preguntarme cosas sobre Argentina, y yo me sentía muy cómodo y honradísimo estar al lado de ellos.
Y sucede que ese tercer premio, y esto sigue la curiosidad, en ese tercer premio había un caballo que se llamaba Huxley.
Cuando yo se los digo a ellos, nos reímos y ellos me dieron dinero y yo fui a sacar billetes para John Dos Pasos, para Stephen Spender y para mí.
Traje boletos de un caballo llamado Huxley que salió tercero.
Eso después salió en una crónica, pero esto es curiosísimo.
Es rarísimo.
Pero qué lindo, ¿no?
Huxley salió tercero.
Pero bien, te interrumpí porque hablábamos de Stephen Spender, Guerra Civil.
Ellos estaban, naturalmente, como mucha gente... Estaban en la izquierda.
La izquierda era la gran esperanza.
Era el humanismo de ese momento.
Y ahí se jugó en la guerra civil española, casualmente, a la que fue Oden también.
Y fue Spender y fueron tantos a esa guerra civil española.
Bueno, así que él pasó al marxismo.
Tiene un poema bellísimo a España.
Claro, España en 1937.
Un gran poema, España.
Y después tiene algún otro poema que luego él saca del canon.
No lo publica.
Después no lo publica él cuando cambia de...
Cambia un poco, como cambia toda la izquierda con ese pacto de Stalin, ¿no?
Sí, allí es cuando... Es el dios que fracasa, como dice después Kessler, ¿no?
El dios que le falló.
La gran esperanza que le falló al mundo.
La gran traición, ¿no?
La gran traición.
Bien, así que todo ese periodo del 30 de Oden es políticamente activo.
Muchos después, cuando él se va de Inglaterra a Estados Unidos con Christopher Isherwood en el año 39,
consideran que es una tradición lo que él hace al irse él se va un poco
Confundido, un poco cansado, pero muchos lo acusan de que huye por no pelear en la guerra.
Que no es así, ¿no?
No es así.
Ahora acaban de aparecer los diarios de Piesto Freddy Seguro, que fue su compañero hace tantos años.
Y a él ahí echa mucha luz sobre él, aclara mucho.
Y además ellos se ofrecieron varias veces a volver a Inglaterra y no era el momento propicio para que lo hicieran.
Después Oden se presentó, tomó la ciudadanía norteamericana.
Claro, que es el otro Oden ya.
Que es el otro Oden, el cual estaba en el segundo libro.
Y este Oden, que después se pasa al cristianismo de una manera también muy... Claro, ahí viene la tercera etapa importante de él.
Un día él va a... Como que Freud, Lenin, Cristo, ¿no?
Algo así, sí, le impresiona mucho a Kierkegaard, ¿no?
A través de Kierkegaard.
Pero lo que le pasa a él es esto...
Es el momento, es el año 40, y él va a un cine en Estados Unidos y ve una película, una película que es de propaganda nazi, donde salen judíos yendo a los hornos, ya se sabe todo esto, es una película de tipo documental, y mucha gente del público empieza a gritar como mátenlos, mátenlos.
como un sentimiento generalizado, y él ve la maldad allí, generalizada, eso le toca el corazón.
Esto es un cine de... Esto es un cine de Nueva York en el año 40.
Terrible.
Entonces él, en ese momento...
empieza a refugiarse en el cristianismo de su infancia, que él nunca había jurado de él, pero que no lo... Sí, presbiteriano, y hace una religión muy personal, ¿no?
Por ejemplo, decía Golo Mann, uno de los hijos de Thomas Mann,
Ahí hay una historia muy bonita porque él se casó con Erika Mann, la hija de Thomas Mann, para sacarla de Alemania.
Para salvarla.
Ah, es el gigoló, el gigoló de la familia, decía Thomas Mann.
Bien, entonces decía Goloman que empezó a ir a...
Vivían entonces, habían alquilado una casa en Brooklyn Heights, una cantidad de escritores, Carlson McCullers, por ejemplo, Gypsy Rose Lee, esa mujer que era una desnudista.
Desnudista, qué hermoso, ¿no?
Sí, sí, una script teaser, ¿no?
No, pero que lo digas en español, porque acá nosotros nunca... No es usual decir desnudista que es tan bello, ¿no?
Yo creo que es una linda palabra.
Es muy hermoso.
Y bueno, convivían todos, habían alquilado.